メロスは激怒した。必ず、かの邪智暴虐の王を除かなければならぬと決意した。メロスには政治がわからぬ。メロスは、村の牧人である。笛を吹き、羊と遊んで暮して来た。けれども邪悪に対しては、人一倍に敏感であった。

きょう未明メロスは村を出発し、野を越え山越え、十里はなれた此のシラクスの市にやって来た。メロスには父も、母も無い。女房も無い。十六の、内気な妹と二人暮しだ。この妹は、村の或る律気な一牧人を、近々、花婿として迎える事になっていた。結婚式も間近なのである。メロスは、それゆえ、花嫁の衣裳やら祝宴の御馳走やらを買いに、はるばる市にやって来たのだ。

まず、その品々を買い集め、それから都の大路をぶらぶら歩いた。メロスには竹馬の友があった。セリヌンティウスである。今は此のシラクスの市で、石工をしている。その友を訪ねて行くつもりであった。

ところが、メロスは、途中で少し不思議な事に気が附いた。市の暗いのである。もう既に日は落ちて、まちの暗いのは当然であるが、それにしても、こんなに静まりかえっているのはどうしたことだろう。

ひとりの商人がメロスに告げた。王の暴虐が、日に日に甚だしくなってきた。王は、人を信ずる事が出来ないのだ、と悪人どもは囁いた。昨日も、王の命令で六人殺された。今日も、三人、死刑になった。

メロスは黙って聞いていた。じっと考えた。そうして、静かに立ち上がり、王の城に向って歩き出した。
